# Week8
0423  

1. 리눅스에서 기본적으로 제공하는 도움말을 얻는 방법 3가지 이상을 기술하시오.  
man, help, info  

2. vi 에디터의 모드(명령, 편집, :)에 대해 설명하고 이동(10), 삭제(5), 복사(2), 붙여넣기(1), 블럭지정(1), 찾기(1), 바꾸기(1) 명령에 대해 기술하시오.  
명령 : 텍스트 입력x, 명령 입력하여 문서 편집, 이동 (vi)
편집 : TEXT를 입력 및 편집할 수 있는 모드 (i, I, a, A)
EX(:) : 특정 명령 실행하기 위해 입력하는 모드(w, wq, q!, q, /boy, set nu, set nonu 등)

이동(10) 이동키 h(왼쪽), j(위), k(아래), l(오른쪽) 10j = 위로 10줄
삭제(5) 삭제키 x, 5x = 커서 위치 포함 다섯글자 삭제 dw는 단어 단위 삭제, 3dd 는 커서위치 줄 포함 세줄 삭제 d는 커서 위치에서 줄 끝까지 삭제  
복사(2) yy 커서 위치의 줄을 버퍼에 복사 2yy = 커서 위치포함 두 줄을 버퍼에 복사  
붙여넣기(1) p커서 위치에 봍여넣기, P 커서의 앞 위치에 붙여넣기  
블럭지정 v, (v글자단위 V라인단위 ^v 블럭단위) 이후 y는 복사, d, x 선택된 텍스트 삭제  
찾기 / ex)/boy = boy단어 찾기  
바꾸기 %s/boy/guy/ig boy~guy로 바꾸기  

4. 동기, 비동기, 블럭, 넌블럭에 대해 기술하시오.  
동기 : 함수 A가 함수 B를 호출한 뒤, 함수 B의 리턴값을 계속 확인하는 것  
비동기 : 함수 A가 함수 B를 호출 할 때 콜백 함수를 함께 전달, 함수 B의 작업이 완료되면 함께 보낸 콜백함수 실행
함수 A는 함수 B를 호출한 후로 함수 B의 작업 완료 여부에는 신경쓰지않음  
  
6. Makefile에 대해 기술하시오.  
makefile은 디렉토리 하나 당 하나가 관리  
:<의존성 리스트>  
[TAB]:<명령 리스트>  
실행 파일을 만들기 위해 필요한 파일들과 만드는 방법 기술  
  
7. size_t, ssize_t에 대해 기술하시오.
  
stddef.h에 정의 되어있다.  
  
size_t = int로 표현하기에 사이즈가 너무 커지면 오버플로가 나타나기 때문에 int 대신 size_t를 사용하여 오류를 막음  
컴파일러에 따라 unsigned int(32bit), unsigned long long(64bit)의 크기로 정의  
양의 정수값만 표현 가능  
메모리 내의 객체 크기를 나타내는데 주로 사용
sizeof 연산자, malloc, strlen 함수의 파라미터 혹은 리턴 타입으로 사용  
  
ssize_t  
양, 음의 정수 모두 표현 가능  
시스템 호출(system call)과 같은 i/o 작업에 주로 사용  
read(), write()함수의 리턴 타입으로 사용  

8. 라이브러리, API, ABI, framework에 대해 기술하시오.  
  
라이브러리 : 재사용 가능한 코드와 함수의 모음, 프로그래머가 쉽게 코드를 작성하고 유지보수할 수 있도록 돕는다, 라이브러리는 특정 기능을 수행하기 위해 호출될 수 잇는 여러함수를 포함  
  
API : 소프트웨어 으용 프로그램이 다른 프로그램 또는 구성 요소와 상호작용하는 데 사용되는 인터페이스. 함수, 프로토콜 및 도구의 집합으로 구성 특정 기능을 사용할 수 잇는 방법 정의  
  
ABI : 응용 프로그램과 운영체제 또는 하드웨어간의 인터페이스로, 컴파일된 응용프로그램이 다른 시스템 구성요소와 상호작용할 수 있도록 하는 규칙 집합  
  
프레임워크 : 소프트웨어 응용 프로그램의 개발을 지원하기위한 구조. 응용 프로그램의 특정 영역에 대한 기본 구조와 기능을 제공 개발자가 쉽게 응용프로그램을 개발 할 수있도록한다.  
  
9. student.h, dbcreate.c dbquery.c dbupdate.c를 기술하시오.





10. 시스템 호출과 C 라이브러리 함수에 대해 기술하시오.
시스템호출 : 응용 프로그램 실행 시 커널의 함수를 이용하기 위해 USER MOD -> KERNEL MOD로 전환 kernel에 접근할 수 있도록하는 인터페이스
동작 과정  
- 사용자 프로세스가 시스템콜 요청  
- 유저 모드에서 커널 모드 변환 후 커널 공간에 진입 -> 프로그램 실행 일시 중단, 운영체제에 의해 제어  
- 커널 공간에서 호출된 시스템 콜 처리  
- 처리 후, 해당 결과 커널 공간에서 사용자 공간을 반환 후 응용 프로그램을 이어서 실행

라이브러리
프로그래밍 시 재사용 가능한 코드들을 정리한 파일
표준 라이브러리
- <stdio.h>, <stlib.h>, <string.h> 등

외부 라이브러리
- GTX, SQLite


12. 인의예지신과 중도(눈치껏)에 대해 기술하시오(F 방지문제).  
어질고 의로우며 예의있고 지혜로우며 믿음이 있어야한다.  
- 인 측은지심 : 불쌍한 것을 가엽게 여겨 정을 나누는 마음  
- 의 수오지심 : 불의를 부끄러워하고 악한 것을 미워하는 마음  
- 예 사양지심 : 겸손하여 남을 위해 사양하고 배려하는 마음  
- 지 시비지심 : 옳고 그름을 가질 줄 아는 마음  
- 신 광명지심 : 중심을 잡고 가운데 바로서 밝은 빛을 냄으로써 믿음을 주는 마음
- 중도 : 어디로도 치우치지 아니하는 바른 도리 
